1- Escolha do csv.
Durante a realização deste projeto, utilizei ferramentas de IA generativa, especificamente o Copilot, para apoiar na escolha e organização do arquivo CSV de automóveis. O objetivo principal desse uso foi facilitar o aprendizado sobre manipulação de dados e compreender melhor como estruturar informações em um formato adequado para análise. A dificuldade encontrada foi a complexidade inicial em selecionar e preparar um conjunto de dados relevante e consistente para o trabalho, o que motivou a busca por auxílio da IA. Assim, o uso da ferramenta se restringiu ao apoio na seleção do dataset e na orientação conceitual, sem substituir o raciocínio próprio ou a execução prática das etapas do projeto.

https://www.kaggle.com/code/amalsalilan/uncovering-the-factors-that-affect-used-car-prices/input?select=autos.csv .

2- Tratamento e Limpeza dos Dados
No processo de higienização do dataset autos.csv, utilizei inteligência artificial generativa como suporte técnico para compreender e tratar inconsistências estruturais na base de dados (que possuía originalmente mais de 371 mil linhas). A IA auxiliou na orientação conceitual para a identificação e remoção de outliers humanos severos (como anos de registro inválidos e preços zerados) e na estratégia de preenchimento de valores ausentes (missing values) sem que houvesse perda significativa do tamanho amostral. Além disso, a ferramenta deu suporte na escolha e aplicação do método de codificação de variáveis textuais (LabelEncoder). O maior desafio foi lidar com erros de digitação do dataset do mundo real, e a IA atuou como um tutor ágil, sugerindo boas práticas de manipulação e garantindo que cada decisão de limpeza fosse tomada com base em justificativas estatísticas sólidas.

3- Algoritmos de Classificação e Avaliação
Para a implementação dos modelos preditivos de Machine Learning (Regressão Logística e Árvore de Decisão), a inteligência artificial foi utilizada como ferramenta de apoio no desenvolvimento técnico e na resolução de conflitos de ambiente. O uso estendeu-se à correta estruturação do pipeline do projeto: desde o isolamento de dependências em um ambiente virtual (.venv), passando pela padronização estatística de atributos (StandardScaler), até a extração completa das matrizes de confusão e relatórios de classificação (Accuracy, Precision, Recall e F1-Score). O principal obstáculo superado com o auxílio da IA foi a resolução de erros de caminhos de bibliotecas do sistema e o ajuste no versionamento do Git (configuração de .gitignore para arquivos pesados). O uso da IA não substituiu a lógica aplicada, mas serviu como um elemento essencial de aprendizado prático em Engenharia de Software e Ciência de Dados, ajudando a traduzir os conceitos estatísticos em um código funcional e integrado.

4- O uso da inteligência artificial neste processo serviu como uma ferramenta prática de aprendizado, pois permitiu aplicar conceitos teóricos de estatística e probabilidade em situações reais de análise de dados. Ao utilizar o Teorema de Bayes, a IA ajudou a calcular probabilidades a priori e a posteriori, mostrando como evidências (como tipo de veículo, marca ou ano de registro) influenciam na previsão de uma variável alvo (como tipo de câmbio ou faixa de preço). Esse exercício não apenas reforçou a compreensão matemática, mas também demonstrou o poder da IA em transformar dados brutos em informações úteis para tomada de decisão. Assim, além de aprender a programar e manipular dados, foi possível entender de forma prática como modelos probabilísticos podem ser aplicados em problemas reais de classificação e previsão.

5- Descrição do dataset Origem: Dataset de veículos usados, derivado do autos.csv (com versão tratada autos_tratado.csv). Domínio: Mercado automotivo, com foco em anúncios de venda de carros. Número de instâncias: Aproximadamente dezenas de milhares de registros (dependendo da versão filtrada). Atributos principais: vehicleType, brand, powerPS, yearOfRegistration, monthOfRegistration, fuelType, gearbox, price. Variável alvo: gearbox (tipo de câmbio: automático ou manual).

6- Justificativa da escolha O dataset é adequado porque: Representa um problema real de classificação (prever câmbio, combustível, faixa de preço). Possui variáveis categóricas e numéricas, permitindo aplicar tanto modelos probabilísticos (Bayes) quanto algoritmos de ML (Logistic Regression, Decision Tree). É suficientemente grande para análises estatísticas e visualizações robustas. Está alinhado ao objetivo de construir um dashboard interativo para análise e previsão.

7- Tratamentos aplicados Imputação de valores ausentes: Numéricos → substituídos pela média. Categóricos → substituídos pela moda ou “desconhecido”. One-Hot Encoding: aplicado para variáveis categóricas antes de treinar modelos. Padronização: StandardScaler usado para regressão logística. Criação de variáveis derivadas: powerPS_cat (faixas de potência). price_cat (faixas de preço). Visualização: gráficos de distribuição, boxplots e histogramas para explorar relações. Trecho de código ilustrativo: num_cols = df.select_dtypes(include=['float64','int64']).columns imputer = SimpleImputer(strategy="mean") X[num_cols] = imputer.fit_transform(X[num_cols])

8- Insights da análise exploratória Distribuição de câmbio: predominância de veículos manuais. Combustível: gasolina e diesel são os mais comuns, mas há diversidade (até 7 tipos). Potência: veículos automáticos tendem a ter maior potência média. Tipo de veículo: SUVs e sedans apresentam maior proporção de câmbio automático. Visualizações confirmaram padrões claros entre potência e câmbio, além da concentração de preços em faixas médias.

9- Análise probabilística (Bayes) Aplicamos o Teorema de Bayes para calcular probabilidades condicionais: Exemplo: 𝑃(fuelType∣vehicleType,brand). Probabilidades foram normalizadas e exibidas em gráficos de barras e métricas percentuais (ex: 70,0%). Isso permitiu interpretar a chance de determinado combustível ou câmbio dado o perfil do veículo.

10- Resultados da classificação Modelos usados: Regressão Logística (com padronização). Árvore de Decisão (profundidade máxima = 10). Predições: exibidas em métricas (automatik ou manuell). Probabilidades: mostradas em gráficos percentuais (ex: 49,2%, 70,0%). Comparação com Bayes: Bayes fornece uma visão probabilística simples, mas menos precisa. ML entrega classificações mais robustas e probabilidades calibradas.

11- Conclusões O projeto demonstrou como EDA, Bayes e ML podem ser integrados em um dashboard interativo. Aprendizados: importância da imputação de dados, impacto da padronização, e diferenças entre abordagens probabilísticas e modelos supervisionados. Limitações: dataset pode conter ruídos (valores extremos de preço/potência), e a acurácia depende da qualidade dos atributos disponíveis. Extensões futuras: incluir métricas de desempenho (acurácia, ROC), explorar outros algoritmos (Random Forest, XGBoost) e expandir para previsão de preços.

12- DECLARAÇÃO DE USO DE IA GENERATIVA O que foi feito com IA: Apoio na escrita de código em Python (tratamento de dados, implementação de Bayes, ML e Streamlit). Sugestões de melhorias visuais (uso de métricas, gráficos, vídeo de fundo). Estruturação do relatório técnico e explicações conceituais.

Objetivo de aprendizado: Compreender melhor conceitos de classificação probabilística e machine learning. Aprender boas práticas de organização de dashboards interativos. Desenvolver habilidades de documentação técnica. Dificuldades que justificaram o uso: Ajustes de código para lidar com valores ausentes e encoding. Formatação de probabilidades em percentuais legíveis. Integração de vídeo como fundo no Streamlit. Estruturação clara e completa do relatório técnico.